
# Dự án cuối khóa: Xây dựng Chatbot dựa trên luật với Amazon Q Developer

## Giới thiệu

Phát triển các ứng dụng trong thế giới thực là một cách thú vị để áp dụng kỹ năng lập trình. Trong dự án cuối khóa của khóa học Java dành cho người mới bắt đầu này, bạn sẽ tạo một **chatbot** dựa trên luật (**rule‑based chatbot**) bằng cách sử dụng **Amazon Q Developer**. Dự án kết hợp các khái niệm lập trình Java cốt lõi với các nguyên tắc thiết kế chatbot cơ bản, giúp bạn xây dựng một ứng dụng tương tác và có chức năng hoàn chỉnh. Khi kết thúc dự án, bạn sẽ hiểu sâu hơn về cách tích hợp các quy tắc và logic vào ứng dụng phần mềm.

## Mục đích của dự án

Dự án này nhằm giúp bạn:

- Phát triển hiểu biết sâu sắc hơn về **prompt engineering** – một kỹ năng thiết yếu để hướng dẫn hiệu quả các công cụ AI như **Amazon Q Developer**.
- Có được kinh nghiệm thực tế trong việc tích hợp khả năng **GenAI** với các hệ thống dựa trên luật, cho thấy cách AI bổ trợ cho logic có cấu trúc.
- Xây dựng kiến thức về quản lý phiên (**session management**) và giao diện web, những thành phần quan trọng để tạo ứng dụng thân thiện với người dùng.

---

## Chatbot dựa trên luật là gì?

**Chatbot dựa trên luật** là một chương trình phản hồi đầu vào của người dùng dựa trên các quy tắc và mẫu được xác định trước. Khác với các chatbot AI học hỏi từ dữ liệu, chatbot dựa trên luật dựa vào logic được thiết kế cẩn thận để xử lý các tác vụ cụ thể.

Trong dự án này, bạn sẽ vận dụng kỹ năng Java để xây dựng một chatbot mô phỏng trợ lý hữu ích, trả lời câu hỏi hoặc hướng dẫn người dùng qua các tình huống định sẵn. Cụ thể, bạn sẽ phát triển một chatbot dựa trên luật cung cấp các thông tin quan trọng về các quốc gia, như thủ đô, động vật biểu tượng và hoa biểu tượng. Chatbot này cũng có tính năng quản lý phiên, cho phép ghi nhớ quốc gia được chọn trong suốt cuộc trò chuyện để có phản hồi cá nhân hóa hơn.

---

## Các tính năng chính của dự án

Dự án được thiết kế để rèn luyện kỹ năng lập trình Java và sử dụng các công cụ phát triển tiên tiến như **Amazon Q Developer**. Dưới đây là ví dụ về cách chatbot có thể hoạt động:

- **Người dùng:** Dạy tôi về một quốc gia.
- **Chatbot:** Bạn muốn tìm hiểu về quốc gia nào?
- **Người dùng:** Xavaziozi294
- **Chatbot:** Xin lỗi, tôi không hiểu. Tôi chỉ có thể giúp bạn thông tin về các quốc gia. Bạn muốn tìm hiểu về quốc gia nào?
- **Người dùng:** Japan
- **Chatbot:** Bạn muốn biết gì về Japan?
  - Quốc hoa,
  - Quốc thú,
  - Thủ đô, hoặc
  - Chọn quốc gia khác.
- **Người dùng:** 1
- **Chatbot:** Quốc hoa của Japan là hoa anh đào. Bạn còn muốn biết gì nữa về:
  - Quốc hoa,
  - Quốc thú,
  - Thủ đô, hoặc
  - Chọn quốc gia khác.
- **Người dùng:** 3
- **Chatbot:** Thủ đô của Japan là Tokyo. Bạn còn muốn biết gì nữa về:
  - Quốc hoa,
  - Quốc thú,
  - Thủ đô, hoặc
  - Chọn quốc gia khác.
- **Người dùng:** 4
- **Chatbot:** Bạn muốn tìm hiểu về quốc gia nào?

> **Lưu ý**
>
> Bạn có để ý thấy chatbot có thể nhận biết rằng Japan là quốc gia được chọn khi trả lời các câu hỏi tiếp theo về nó không?
>
> Khả năng duy trì ngữ cảnh của quốc gia được chọn (trừ khi thay đổi hoặc người dùng nhập thông tin không hợp lệ khiến ngữ cảnh bị xóa bỏ) đạt được nhờ kỹ thuật **quản lý phiên (session management)**.
>
> Bạn sẽ triển khai kỹ thuật quản lý phiên này trong dự án.

Thật thú vị phải không! Dưới đây là cách bạn sẽ hiện thực hóa chatbot:

- **Xây dựng logic chatbot:** Bạn sẽ dùng **Spring Boot** để tạo một ứng dụng chatbot dựa trên web, có khả năng phản hồi các câu hỏi của người dùng. Chatbot sẽ dựa trên logic dạng luật, được triển khai bằng các cấu trúc `if‑else`, `switch` hoặc các cấu trúc lập trình khác, kết hợp với một cấu trúc dữ liệu như **HashMap** để ánh xạ câu hỏi với câu trả lời.
- **Quản lý phiên:** Quản lý phiên rất quan trọng để tạo luồng hội thoại mạch lạc. Chatbot sẽ ghi nhớ quốc gia mà người dùng đã chọn cho mỗi phiên, giúp cung cấp thông tin liên quan trong suốt cuộc trò chuyện, dựa trên trạng thái hiện tại của từng người dùng. Tính năng này sẽ được triển khai bằng khả năng xử lý phiên của **Spring Boot**, đảm bảo tính liên tục trong tương tác.
- **Giao diện web:** Chatbot sẽ có giao diện web được xây dựng bằng **Spring Boot**, cho phép người dùng tương tác qua trình duyệt trên máy tính. **Amazon Q Developer** sẽ tạo mã cho giao diện web, bao gồm cả JavaScript cần thiết để xử lý đầu vào và hiển thị phản hồi một cách động.
- **Tận dụng Amazon Q Developer:** **Amazon Q Developer** sẽ tăng tốc quá trình phát triển bằng cách gợi ý mã cho cả logic backend và thành phần front‑end. Nó tích hợp liền mạch với **IntelliJ** và cho phép tạo nhanh các lời nhắc tùy chỉnh để tạo ra đầu ra mong muốn.

---

## Các công cụ bạn sẽ sử dụng

Bạn sẽ có trải nghiệm thực hành với:

- **Amazon Q Developer**
- **Prompt engineering**

Trong dự án, bạn cũng sẽ làm việc với một ứng dụng **Spring Boot** có giao diện web và một engine chatbot dựa trên luật, được hỗ trợ bởi dữ liệu quốc gia cục bộ lưu trong **HashMap**.

---

## Kết luận

Việc tạo ra chatbot dựa trên luật này đánh dấu một bước tiến quan trọng trong việc hiểu cách bạn có thể sử dụng các kỹ thuật đặt lời nhắc tùy chỉnh để tận dụng các công nghệ **GenAI** (như **Amazon Q Developer**) trong cách tiếp cận phát triển phần mềm. Trong khi bạn tận dụng khả năng của **Amazon Q Developer** để tạo chatbot dựa trên luật, việc nghiên cứu mã nguồn sẽ đặt nền móng để khám phá các giải pháp AI tiên tiến hơn. Nghiên cứu các lời nhắc sẽ mài giũa kỹ năng **prompt engineering** của bạn.

Dự án này minh họa cách **GenAI** trong phát triển phần mềm hỗ trợ quy trình và tài nguyên phát triển thông thường bằng cách cải thiện luồng công việc, tăng năng suất và tạo ra các giải pháp phù hợp. Chatbot bạn sẽ xây dựng là minh chứng cho sự tích hợp kiến thức và kỹ năng này, kết hợp logic đơn giản với các công cụ tăng cường bởi **GenAI** để mang đến một ứng dụng web chức năng, hấp dẫn với backend **Spring Boot**.