---
tags:
  - probability
  - axioms
  - interpretations
  - engineering
---

> Chào các em sinh viên! Hôm nay chúng ta sẽ đi sâu vào trái tim của môn học: **Các cách diễn giải và Tiên đề của Xác suất (Interpretations and Axioms of Probability)**. Bài học này sẽ trả lời cho câu hỏi cốt lõi "Xác suất thực sự là gì?" và "Quy luật cơ bản nào chi phối nó?".
>
> Chúng ta cùng đi từ những khái niệm đời thường nhất trước khi đóng khung chúng bằng công thức nhé.

---

## 1. Giải thích bằng ngôn ngữ đơn giản

> [!info] **Xác suất là gì?**
> Xác suất (Probability) đơn giản là một thước đo để đong đếm **khả năng xảy ra** của một sự việc nào đó.

Khi các em nghe bản tin thời tiết dự báo *"Hôm nay có 30% khả năng trời mưa"*, con số 30% đó chính là xác suất.

Xác suất luôn được thể hiện bằng một con số nằm trong khoảng từ 0 đến 1 (hoặc từ 0% đến 100%). Nếu một sự việc chắc chắn không bao giờ xảy ra, xác suất của nó là 0. Nếu nó chắc chắn 100% xảy ra, xác suất là 1. Các sự việc diễn ra trong đời sống, rủi ro trong kỹ thuật hay sản xuất thường lơ lửng ở giữa khoảng từ 0 đến 1 này.

---

## 2. Trình bày định nghĩa chính xác theo giáo trình đại học

Trong thống kê học, có 3 cách diễn giải (interpretations) chính về bản chất của xác suất:

| Cách diễn giải | Mô tả |
| :--- | :--- |
| **Subjective Probability** <br>(Xác suất chủ quan) | Xác suất của một kết quả có thể được diễn giải là *mức độ tin tưởng* của chúng ta rằng kết quả đó sẽ xảy ra. Cách hiểu này mang tính cá nhân, nên những người khác nhau có thể gán các xác suất khác nhau cho cùng một kết quả. |
| **Relative Frequency Interpretation** <br>(Diễn giải theo Tần suất tương đối) | Khái niệm này dựa trên mô hình của việc lặp đi lặp lại một phép thử ngẫu nhiên nhiều lần. Xác suất của một kết quả được hiểu là **giá trị giới hạn** của tỷ lệ số lần kết quả đó xuất hiện trong $n$ lần lặp lại phép thử, khi $n$ tăng lên đến vô hạn. |
| **Classical Probability** <br>(Xác suất cổ điển) | Bất cứ khi nào một Không gian mẫu bao gồm $N$ kết quả có thể xảy ra và chúng có khả năng xảy ra như nhau (equally likely), thì xác suất của mỗi kết quả đơn lẻ là $1/N$. |

### Các Tiên đề xác suất (Axioms of Probability)

Để toàn bộ ngành Toán học này hoạt động không bị mâu thuẫn, tất cả phải tuân theo **Các tiên đề xác suất (Axioms of Probability)**. Xác suất là một con số được gán cho mỗi biến cố thỏa mãn 3 thuộc tính (với $S$ là Không gian mẫu và $E$ là một biến cố bất kỳ):

> [!important] **Tiên đề 1:**
> **$P(S) = 1$**

> [!important] **Tiên đề 2:**
> **$0 \le P(E) \le 1$**

> [!important] **Tiên đề 3:**
> Nếu hai biến cố $E_1$ và $E_2$ xung khắc với nhau (không có kết quả chung, $E_1 \cap E_2 = \emptyset$), thì:
> **$P(E_1 \cup E_2) = P(E_1) + P(E_2)$**

---

## 3. Giải thích trực giác (Intuition) đằng sau khái niệm

### Tại sao xác suất luôn nằm trong khoảng [0,1]?

> [!example] **Trực giác: Tần suất tương đối**
> Nếu em tung một đồng xu 100 lần ($n=100$) và được 52 lần mặt Sấp. Tần suất là $52/100 = 0.52$. Số lần mặt Sấp xuất hiện rõ ràng không thể nhỏ hơn 0, và cũng không thể vượt quá tổng số lần tung là 100. Do đó, tỷ lệ này (tần suất tương đối) bắt buộc phải nằm giữa 0 và 1.

Thuộc tính $0 \le P(E) \le 1$ chính là phản ánh toán học của điều này.

### Tại sao P(S) = 1?

> [!example] **Trực giác: Không gian mẫu chứa mọi khả năng**
> Vì Không gian mẫu $S$ chứa *tất cả* các kết quả có thể xảy ra của phép thử. Trong bất kỳ lần thử nghiệm nào, chắc chắn phải có một kết quả nào đó nằm trong $S$ xuất hiện. Do đó, tần suất xuất hiện của $S$ luôn là 100%, tức là bằng 1.

### Tiên đề 3 (Tính cộng) nói lên điều gì?

> [!example] **Trực giác: Cộng dồn cơ hội**
> Nếu hai biến cố không thể xảy ra cùng lúc (như việc tung xúc xắc không thể vừa ra mặt 1 vừa ra mặt 2), thì cơ hội để em nhận được *"mặt 1 HOẶC mặt 2"* đơn giản là cộng dồn cơ hội của từng mặt lại với nhau.

---

## 4. Giải thích ý nghĩa ký hiệu toán học

| Ký hiệu | Ý nghĩa |
| :--- | :--- |
| **$P(E)$** | Là xác suất xảy ra của biến cố $E$. Trong không gian mẫu rời rạc, $P(E)$ bằng tổng các xác suất của từng kết quả đơn lẻ nằm trong $E$. |
| **$P(E')$** | Xác suất của biến cố đối (phần bù) của $E$. (Nghĩa là xác suất $E$ không xảy ra). |
| **$\emptyset$** | Ký hiệu tập hợp rỗng (biến cố không chứa kết quả nào). |

### Các tính chất suy ra từ tiên đề

Từ 3 viên gạch nền tảng trên, ta xây dựng được các công thức vững chắc sau:

1. **$P(\emptyset) = 0$**. (Xác suất của một điều không thể xảy ra bằng 0).
2. **$P(E') = 1 - P(E)$**. (Nếu xác suất mưa là 0.4 thì xác suất không mưa chắc chắn là $1 - 0.4 = 0.6$).
3. Nếu biến cố $E_1$ nằm hoàn toàn bên trong biến cố $E_2$ ($E_1 \subseteq E_2$), thì **$P(E_1) \le P(E_2)$**.

---

## 5 & 6. Minh họa bằng ví dụ thực tế và giải từng bước

### Ví dụ 1: Xác suất cổ điển (Equally Likely Outcomes)

> [!example] **Đề bài**
> Giả sử có 30% laser diode trong một lô hàng gồm 100 chiếc đáp ứng được yêu cầu về công suất tối thiểu của một khách hàng cụ thể.

- **Bước 1:** Ta chọn ngẫu nhiên 1 diode, tức là mỗi diode trong 100 chiếc đều có khả năng được chọn như nhau. Xác suất để chọn một chiếc diode cụ thể là $1/100 = 0.01$.
- **Bước 2:** Gọi $E$ là biến cố chứa 30 diode đạt yêu cầu.
- **Bước 3:** Vì $E$ chứa 30 kết quả và mỗi kết quả đều có xác suất 0.01, xác suất để chọn được diode đạt yêu cầu là $P(E) = 30 \times 0.01 = 0.3$.

---

### Ví dụ 2: Dữ liệu Tần suất (Relative Frequency)

> [!example] **Đề bài**
> Trong một quy trình sản xuất bán dẫn, việc kiểm tra mức độ ô nhiễm hạt bụi (particles) trên các phiến silicon (wafers) cho ra bảng tỷ lệ sau:

| Số hạt bụi | Tỷ lệ |
| :--- | :--- |
| 0 | 0.40 |
| 1 | 0.20 |
| 2 | 0.15 |
| 3 | 0.10 |
| 4 | 0.05 |
| 5 trở lên | 0.10 |

> Hỏi xác suất để một phiến silicon có từ 3 hạt bụi trở lên là bao nhiêu?

- **Bước 1:** Gọi $E$ là biến cố "có từ 3 hạt bụi trở lên".
- **Bước 2:** Không gian mẫu này được chia thành 6 hạng mục. Mỗi hạng mục có xác suất bằng chính tỷ lệ phần trăm phân bổ của nó (Dựa vào Relative Frequency).
- **Bước 3:** Biến cố $E$ bao gồm 3 kết quả: {3, 4, 5 trở lên}. Các kết quả này là xung khắc (một phiến không thể vừa có chính xác 3 hạt vừa có chính xác 4 hạt).
- **Bước 4:** Áp dụng quy tắc cộng (Tiên đề 3): $P(E) = 0.10 + 0.05 + 0.10 = 0.25$.

---

## 7. Các lỗi tư duy thường gặp về xác suất

> [!warning] **Lỗi 1: Áp dụng sai nguyên tắc "Equally Likely"**
> Rất nhiều bạn nghĩ rằng "Ngày mai trời mưa" và "Trời không mưa" là 2 kết quả, nên xác suất mỗi cái là 50%. Sai hoàn toàn! Tính chất "Equally likely" chỉ dùng được khi hệ thống được thiết kế đối xứng vật lý (như xúc xắc chuẩn, đồng xu cân bằng, rút thăm ngẫu nhiên). Thời tiết phải dùng Dữ liệu Tần suất tương đối (Relative Frequency) trong quá khứ để ước lượng.

> [!warning] **Lỗi 2: Tính tổng xác suất các biến cố lớn hơn 1**
> Lỗi này vi phạm Tiên đề 1 và 2. Các em thường mắc phải khi áp dụng công thức cộng $P(E_1 \cup E_2) = P(E_1) + P(E_2)$ một cách bừa bãi. Nhớ kỹ: Tiên đề 3 CHỈ được dùng khi hai biến cố **Xung khắc** ($E_1 \cap E_2 = \emptyset$). Nếu chúng có phần chung, các em phải trừ đi phần giao.

> [!warning] **Lỗi 3: Cho rằng "Xác suất là 0" đồng nghĩa với "Bất khả thi trong thực tế"**
> Trong toán học, tập rỗng có xác suất bằng 0. Nhưng sau này khi học về Biến ngẫu nhiên liên tục, các em sẽ thấy xác suất để đo được chiều dài *chính xác tuyệt đối* bằng 10.000000... cm là 0, nhưng chiều dài đó vẫn có thể xảy ra.

---

## 8. So sánh các khái niệm dễ gây nhầm lẫn

| Khái niệm | Mô tả |
| :--- | :--- |
| **Classical Probability vs. Relative Frequency** | Classical dùng cho các hệ thống lý tưởng mà ta có thể phân tích cấu trúc đối xứng để suy ra xác suất trước khi thực sự làm thí nghiệm. Ngược lại, Relative Frequency đòi hỏi ta phải thực hiện thí nghiệm (hoặc thu thập dữ liệu) rất nhiều lần để quan sát tần suất. |
| **Axiom (Tiên đề) vs. Theorem (Định lý)** | Tiên đề là những luật chơi cơ bản nhất, được thừa nhận không cần chứng minh. Định lý (như tính chất $P(E') = 1 - P(E)$) là kết quả được chứng minh một cách logic từ các tiên đề. |

---

## 9. PHẦN TỔNG KẾT VÀ BÀI TẬP

### Tóm tắt kiến thức quan trọng

- Xác suất định lượng mức độ khả thi của một biến cố bằng một số từ 0 đến 1.
- Có 3 cách tiếp cận xác suất: Chủ quan (Subjective), Tần suất tương đối (Relative Frequency) và Cổ điển (Classical - Equally likely).
- Lý thuyết xác suất được xây dựng chặt chẽ trên 3 Tiên đề.
- Đối với không gian mẫu rời rạc, xác suất của một biến cố (Event) bằng tổng xác suất của các kết quả đơn lẻ (outcomes) nằm bên trong nó.

### Công thức cần nhớ

- Xác suất cổ điển: $P(E) = \frac{\text{Số kết quả trong } E}{N}$.
- Tiên đề 1 & 2: $P(S) = 1$; $0 \le P(E) \le 1$.
- Tiên đề 3: $P(E_1 \cup E_2) = P(E_1) + P(E_2)$ (nếu $E_1 \cap E_2 = \emptyset$).
- Phần bù: $P(E') = 1 - P(E)$.

---

### 5 Câu hỏi lý thuyết

> [!question] **Câu hỏi 1**
> Trình bày 3 Tiên đề cơ bản của Xác suất.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - Tiên đề 1 nói về Không gian mẫu.
> - Tiên đề 2 nói về khoảng giá trị của xác suất.
> - Tiên đề 3 nói về tính cộng của các biến cố xung khắc.

> [!faq]- 📌 Đáp án
> 
> 1. $P(S) = 1$
> 2. $0 \le P(E) \le 1$
> 3. Nếu $E_1 \cap E_2 = \emptyset$ thì $P(E_1 \cup E_2) = P(E_1) + P(E_2)$

---

> [!question] **Câu hỏi 2**
> Sự khác biệt cốt lõi giữa cách tiếp cận Tần suất tương đối (Relative Frequency) và Xác suất chủ quan (Subjective Probability) là gì?

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - Relative Frequency dựa trên dữ liệu thực nghiệm.
> - Subjective dựa trên niềm tin cá nhân.

> [!faq]- 📌 Đáp án
> 
> **Relative Frequency:** Xác suất được xác định từ dữ liệu lịch sử và thí nghiệm lặp lại, mang tính khách quan.
> 
> **Subjective:** Xác suất là niềm tin cá nhân, mang tính chủ quan và có thể khác nhau giữa người này với người khác.

---

> [!question] **Câu hỏi 3**
> Trong điều kiện nào thì ta được phép tính xác suất của một biến cố bằng công thức $1/N$?

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - Các kết quả trong Không gian mẫu phải có gì đặc biệt?
> - Khi nào mỗi kết quả có cùng khả năng xảy ra?

> [!faq]- 📌 Đáp án
> 
> Công thức $1/N$ được sử dụng khi các kết quả trong Không gian mẫu là **đồng khả năng (equally likely)**. Ví dụ: tung đồng xu công bằng, tung xúc xắc chuẩn, rút thăm ngẫu nhiên từ một tập hợp đồng nhất.

---

> [!question] **Câu hỏi 4**
> Dựa trên 3 tiên đề, hãy dùng tư duy logic giải thích ngắn gọn tại sao xác suất của tập rỗng $P(\emptyset) = 0$.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - $S$ và $\emptyset$ có mối quan hệ gì?
> - $S \cup \emptyset = S$ và $S \cap \emptyset = \emptyset$.

> [!faq]- 📌 Đáp án
> 
> Ta có $S \cup \emptyset = S$ và hai biến cố này xung khắc. Áp dụng Tiên đề 3:
> 
> $P(S) = P(S \cup \emptyset) = P(S) + P(\emptyset)$
> 
> Mà theo Tiên đề 1, $P(S) = 1$, nên $1 = 1 + P(\emptyset) \Rightarrow P(\emptyset) = 0$.

---

> [!question] **Câu hỏi 5**
> Tại sao thuộc tính $0 \le P(E) \le 1$ lại phản ánh đúng bản chất của khái niệm *"tần suất tương đối"*?

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - Tần suất là tỷ lệ số lần xảy ra trên tổng số lần thử.
> - Tỷ lệ này có thể nhỏ hơn 0 hay lớn hơn 1 không?

> [!faq]- 📌 Đáp án
> 
> Tần suất tương đối được tính là số lần biến cố xảy ra chia cho tổng số lần thử. Số lần xảy ra không thể âm và không thể vượt quá tổng số lần thử. Do đó tỷ lệ này luôn nằm trong khoảng [0,1]. Xác suất, theo định nghĩa tần suất tương đối, kế thừa chính khoảng giá trị này.

---

### 10 Bài tập từ cơ bản đến nâng cao

> [!example] **Bài 1 (Cơ bản)**
> Không gian mẫu của một phép thử ngẫu nhiên là $\{a, b, c, d, e\}$, và mỗi kết quả đều có khả năng xảy ra như nhau. Gọi A là biến cố $\{a, b\}$, và B là biến cố $\{c, d, e\}$. Hãy xác định $P(A)$, $P(B)$, và $P(A \cup B)$.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - Xác suất mỗi outcome là $1/5$.
> - $P(A) = |A| \times (1/5)$.
> - A và B xung khắc không? Nếu có, $P(A \cup B) = P(A) + P(B)$.

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> Không gian mẫu có $N = 5$ kết quả đồng khả năng $\rightarrow$ Xác suất mỗi kết quả đơn lẻ là $1/5 = 0.2$.
> 
> - $P(A) = P(\{a, b\}) = 0.2 + 0.2 = 0.4$.
> - $P(B) = P(\{c, d, e\}) = 0.2 + 0.2 + 0.2 = 0.6$.
> - Vì A và B xung khắc, $P(A \cup B) = P(A) + P(B) = 0.4 + 0.6 = 1.0$ (chú ý $A \cup B$ lúc này bao trùm toàn bộ không gian mẫu).

---

> [!example] **Bài 2 (Cơ bản)**
> Một kỹ sư đọc chữ số cuối cùng của một thước đo trọng lượng (từ 0 đến 9). Giả sử các chữ số đều có khả năng xuất hiện như nhau. Tính xác suất chữ số cuối là 0, và xác suất chữ số cuối $\ge 5$.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - Không gian mẫu: 10 chữ số (0-9).
> - $P(0) = 1/10$.
> - Các số $\ge 5$: {5,6,7,8,9} → 5 số.

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> Không gian mẫu $S = \{0, 1, 2, ..., 9\}$ gồm 10 phần tử đồng khả năng. Xác suất mỗi số là $1/10 = 0.1$.
> 
> - $P(\text{chữ số } 0) = 1/10 = 0.1$.
> - Các số $\ge 5$ là $\{5, 6, 7, 8, 9\}$ (gồm 5 phần tử). $P(\ge 5) = 5/10 = 0.5$.

---

> [!example] **Bài 3 (Cơ bản)**
> Các đơn đặt hàng máy tính được thống kê theo số lượng tùy chọn (options) kèm theo: Không có tùy chọn (0.3), Có 1 tùy chọn (0.5), Có nhiều hơn 1 tùy chọn (0.2). Tính xác suất để một đơn hàng có ít nhất 1 tùy chọn.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - *"Ít nhất 1"* là phần bù của *"không có"*.
> - Hoặc cộng trực tiếp: $P(1) + P(>1)$.

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> *"Ít nhất 1 tùy chọn"* là biến cố đối của *"Không có tùy chọn"*.
> 
> Cách 1 (Quy tắc cộng): $P(\ge 1) = P(=1) + P(>1) = 0.5 + 0.2 = 0.7$.
> 
> Cách 2 (Phần bù): $P(\ge 1) = 1 - P(=0) = 1 - 0.3 = 0.7$.

---

> [!example] **Bài 4 (Cơ bản)**
> Một linh kiện lấy ra kiểm tra có khả năng được sản xuất bằng một trong sáu máy công cụ (tool 1 đến 6) như nhau. Tính xác suất linh kiện đến từ tool 1, và xác suất không đến từ tool 4.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - Có 6 máy, xác suất mỗi máy là $1/6$.
> - *"Không đến từ tool 4"* là phần bù của *"đến từ tool 4"*.

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> Có 6 máy đồng khả năng, xác suất linh kiện đến từ mỗi máy là $1/6$.
> 
> - $P(\text{tool 1}) = 1/6 \approx 0.167$.
> - Biến cố *"không đến từ tool 4"* là phần bù của *"đến từ tool 4"*: $P(\text{not 4}) = 1 - P(4) = 1 - 1/6 = 5/6 \approx 0.833$.

---

> [!example] **Bài 5 (Trung bình)**
> Các đĩa nhựa polycarbonate được phân loại theo độ chống xước (Scratch: High/Low) và chống sốc (Shock: High/Low). Từ dữ liệu 100 đĩa ta có: Cả 2 thuộc tính đều High (70), Scratch High nhưng Shock Low (9), Scratch Low nhưng Shock High (16), Cả 2 đều Low (5). Gọi A là biến cố đĩa có Shock High, B là biến cố đĩa có Scratch High. Tính $P(A)$ và $P(B)$.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - $P(A)$ = tổng số đĩa có Shock High / 100.
> - $P(B)$ = tổng số đĩa có Scratch High / 100.

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> Biến cố A (Shock High) gồm 2 nhóm: (High Scratch, High Shock) và (Low Scratch, High Shock). Tổng số đĩa = $70 + 16 = 86$ đĩa. Vậy $P(A) = 86 / 100 = 0.86$.
> 
> Biến cố B (Scratch High) gồm: (High Scratch, High Shock) và (High Scratch, Low Shock). Tổng số đĩa = $70 + 9 = 79$ đĩa. Vậy $P(B) = 79 / 100 = 0.79$.

---

> [!example] **Bài 6 (Trung bình)**
> Tiếp tục dữ liệu của Bài 5, hãy tính xác suất phần bù $P(A')$ và xác suất giao $P(A \cap B)$.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - $P(A') = 1 - P(A)$.
> - $A \cap B$: các đĩa vừa Shock High vừa Scratch High.

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> Từ bài 5, $P(A) = 0.86 \rightarrow P(A') = 1 - 0.86 = 0.14$.
> 
> $A \cap B$ là các đĩa vừa Shock High VÀ vừa Scratch High. Dựa vào mô tả, có 70 đĩa thỏa mãn. Vậy $P(A \cap B) = 70 / 100 = 0.70$.

---

> [!example] **Bài 7 (Trung bình)**
> Phân tích khí thải từ 3 nhà cung cấp (Supplier 1, 2, 3) xem có đạt chuẩn (Yes) hay không (No). Dữ liệu 100 mẫu như sau: Sup 1 (22 Yes, 8 No); Sup 2 (25 Yes, 5 No); Sup 3 (30 Yes, 10 No). Gọi A là biến cố lấy được mẫu từ Sup 1, B là biến cố mẫu Đạt chuẩn. Tính $P(B)$ và $P(A \cup B)$.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - $P(B)$ = tổng số Yes / 100.
> - $P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B)$.

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> B (Đạt chuẩn) gồm tổng số mẫu đạt của cả 3 nhà cung cấp: $22 + 25 + 30 = 77$ mẫu. Vậy $P(B) = 77 / 100 = 0.77$.
> 
> A (Mẫu từ Sup 1) có tổng cộng $22 + 8 = 30$ mẫu $\rightarrow P(A) = 0.30$.
> 
> Mẫu vừa từ Sup 1 vừa Đạt chuẩn ($A \cap B$) là 22 mẫu $\rightarrow P(A \cap B) = 0.22$.
> 
> Áp dụng công thức hợp: $P(A \cup B) = P(A) + P(B) - P(A \cap B) = 0.30 + 0.77 - 0.22 = 0.85$.

---

> [!example] **Bài 8 (Khá)**
> Trong một phản ứng chuẩn độ axit-bazơ, điểm tương đương đạt được ở một thể tích dung dịch từ 95 đến 104 mL, và mọi giá trị nguyên (đo làm tròn đến mL) trong khoảng này đều có khả năng xảy ra như nhau. Tính xác suất kết quả hiển thị chính xác là 100 mL, và xác suất kết quả hiển thị nhỏ hơn 100 mL.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - Số giá trị nguyên từ 95 đến 104 là 10 giá trị.
> - Mỗi giá trị có xác suất $1/10$.
> - Các số nhỏ hơn 100: 95,96,97,98,99.

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> Khoảng từ 95 đến 104 có $104 - 95 + 1 = 10$ giá trị nguyên. Xác suất cho mỗi giá trị là $1/10 = 0.1$.
> 
> - $P(\text{kết quả là } 100) = 1/10 = 0.1$.
> - Giá trị nhỏ hơn 100 gồm các số: $\{95, 96, 97, 98, 99\}$ (5 giá trị). $P(<100) = 5/10 = 0.5$.

---

> [!example] **Bài 9 (Khá)**
> Trong một cell pin NiCd, niken có nhiều trạng thái oxy hóa: 0 (tỷ lệ 0.17), +2 (0.35), +3 (0.33), +4 (0.15). Chọn ngẫu nhiên 1 cell pin. Tính xác suất để cell pin đó KHÔNG mang điện tích niken dương lớn hơn +3.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - *"Lớn hơn +3"* chỉ có trạng thái +4.
> - *"Không lớn hơn +3"* là phần bù của *"bằng +4"*.

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> Điện tích niken dương lớn hơn $+3$ chỉ có duy nhất trạng thái $+4$. Xác suất để cell mang điện tích $+4$ là $0.15$.
> 
> Xác suất để KHÔNG mang điện tích dương lớn hơn $+3$ (tức là phần bù của việc có điện tích $+4$) là: $1 - P(+4) = 1 - 0.15 = 0.85$.

---

> [!example] **Bài 10 (Nâng cao)**
> Hãy dùng các Tiên đề xác suất và kiến thức tập hợp để chứng minh định lý sau: *"Nếu biến cố A nằm hoàn toàn bên trong biến cố B ($A \subset B$), thì $P(A) \le P(B)$"*.

> [!faq]- 💡 Gợi ý
> 
> - Tách $B$ thành hai phần xung khắc: $B = A \cup (B \cap A')$.
> - $P(B) = P(A) + P(B \cap A')$.
> - $P(B \cap A') \ge 0$ (theo Tiên đề 2).

> [!faq]- 📌 **Lời giải**
> 
> Nếu $A \subset B$, ta có thể tách biến cố $B$ thành 2 phần xung khắc hoàn toàn:
> 
> $$B = A \cup (B \cap A')$$
> 
> Áp dụng Tiên đề 3 về tính cộng:
> 
> $$P(B) = P(A) + P(B \cap A')$$
> 
> Theo Tiên đề 2, mọi xác suất đều phải lớn hơn hoặc bằng 0, nên $P(B \cap A') \ge 0$.
> 
> Từ phương trình trên, nếu ta bỏ đi một lượng $\ge 0$ ở vế phải, ta sẽ có bất đẳng thức:
> 
> $$P(B) \ge P(A) \quad \text{hay} \quad P(A) \le P(B)$$

---

> [!tip] **Lời kết**
> Bài học hôm nay rất quan trọng vì nó là bộ móng cho toàn bộ các phép tính xác suất phức tạp hơn sau này. Các em hãy nghiền ngẫm thật kỹ nhé! Cần thầy giảng thêm phần nào không?

